---
title: 家庭的责任
date: 2019-08-12 17:41:00
---
　　今年我24周岁了，本命年，一切都像黄历上所说的，注定是不平静的。

　　作为一个蓝孩子，对父母的爱从来不会那么直白，羞于启齿，也不太会说那些关心人的话。一句简单的“我爱你，妈妈”我就是觉得很别扭。

　　母亲是个大嗓门，不管说什么话都是扯着喉咙。我在家里话很少，很内向，但是在朋友面前，我像是变了一个人，乐观开朗，特别有活力。母亲特别的节俭，节俭到可怕。有时候坏掉的剩菜，我都会偷偷倒掉，被她发现一顿破口大骂，感觉左邻右舍都听得到一样，我爸说就像个"神经病"。家里搬家，很多废弃的书报，纸张她都舍不得扔掉，统统捆起来，扎好，摆放整齐，说是下午要卖给收废品的。忙活了一整个上午，才换了5.4元钱，我之前还跟她讲了，现在的纸张不值钱，那些废品就不用管了。她就开始说我铺张浪费，不知赚钱的心酸。这样的事情多的数不清，我也不想跟她理论，所以她问我什么事情，我都说不知道，就一直冷战。

　　家搬完了，要置办新家具电器，我在京东上把电器也都买好了。东西到家了，她也很喜欢。洗衣机不会操作，电视也不会操作，我前面也都很耐心的教她了，她还是不会，我说你学一千遍还是忘了，以后不会弄直接我来。说“学一千遍”的时候态度可能不耐烦了，然后我妈就开始数落我了，是谁把你养大的，养大就翅膀硬了，读了几年屁书，就了不起，什么的，我听着心里特别委屈。

　　我母亲还总是过分的关心我，比如之前我上北京工作那会，每天三、四个电话，就问一些类似于你吃了没，吃的什么菜，北京下雨了嘛！天气冷，记得多穿衣服什么的，我知道这是爱我，担心我，但是每天都是这几个问题，问的多了就很烦。我坐车，她会担心，我弄丢了包裹，我出去工作，她会担心我进了传销。无论多么小的事情，她都要担心。妈妈啊，我是成年人了，很多事情我都能自己处理，就算有麻烦了，我也会第一时间联系你们的。

　　母亲还总爱疑神疑鬼。我在家从来不打电话的，手机也是静音的。以前接过几次电话，完后她就很神秘的问我，是男的女的，做什么工作，有没有对象。有次我在房里打电话，发现她在旁边偷听，我以后再也不打电话了。每次有短信，电话进来，我都直接挂了，然后跟别人微信说，她都会问是谁，我说骚扰电话，广告。有次去上厕所，刚进房门，看她在点我的手机，因为设置了指纹解锁，所以她没点开，但是有微信消息，她有点慌张，迟疑的看着我，说，你消息来了，发现手机打不开，我说没事，公司讨论群。

　　再来说说我爸爸，他每次晚上回家，就让我查一下某某公司正不正规，因为他想搞加盟商。（都是微信上看到的朋友圈，后悔教会他微信了）我爸看到什么就想搞什么，什么都不懂，就想着跟别人一起。说赵薇网店一年赚好几千万，叫我去开网店，拿我跟赵薇比，我心累。然后又看到微商很赚钱，叫我去做微商。隔天，又有人跟他说，做按摩针灸，让我去山东，河北去学，只要五天就能全部学会，然后回老家开店，坐着收钱。我都跟他说了很多次，朋友圈都是骗人的，不要相信，他还是很相信那些骗人的鬼把戏。父亲也没读过什么书，写的花里胡哨的网文很容易就骗到上一辈的人，特别的有吸引力。拿他没办法，只希望他不要被骗。

　　已经毕业两年了，工作上也不是特别顺利，职业的方向也不明确。两年了，也没给他们什么钱，但我并不是没孝心的人，家里的话费和电费、天然气都是我在给的，也是我应该的，因为我现在没什么大本事，我只希望我的父母能理解我，支持我的决定。可能因为我自己过的也不好，父母才特别的关心，担心我吧！我从北京回来，也是希望能一直在他们身边。家里有个弟弟当兵去了，不知道什么时候回，所以父母的心情我也能理解。我也很爱你们，请不要再给我压力了，我会好好努力的，好好孝敬你们！
